Politique d’utilisation


Possibilité n°1:

Un ascenseur ne peut que monter OU descendre. On va privatiser un ascenseur à la montée ou la descente. Par exemple, un ascenseur dédié à la monter, une fois arrivé à l’étage le plus haut va redescendre jusqu'en bas sans marquer d'arrêt. 

L'avantage et que le temps d’attente pour monter ou descendre est plus court puisque l'ascenseur ne va faire qu’un aller avec arrêt et non deux.

De plus, il pourra être possible de privatiser les ascenseurs selon le moment de la journée.

Par exemple:
*  3 ascenseurs sur 4 le matin en sens monter,
*  2 ascenseurs sur 4 l'après-midi  en sens monter,
*  1 ascenseur sur 4 en fin d'après-midi en sens monter;

Ainsi on peut adapter la circulation des ascenseurs a la demande des personnes de l’université.

