Introduction à la programmation en Java

Licence 3 MI2E – 2018–2019

Simulateur

L’informatique peut être utile pour simuler des systèmes et aider à améliorer/optimiser ces systèmes.
Pour ce projet, nous vous invitons à implémenter un petit simulateur de plusieurs ascenseurs. On gardera en tête l’exemple de dauphine. Que se passerait-il si le quatrième ascenseur était un jour réparé ?
Que se passerait-il si un ou plusieurs ascenseurs étaient reservés aux étages "haut" et ne s’arrêtaient
pas aux étages 1, 2 et 3 à la montée ? Pour avoir un début de réponse à ces questions, nous vous demandons donc d’implémenter un modèle simplifié des ascenseurs et de comparer quelques politiques
d’utilisation différentes.
Ce projet est malgré tout un projet pour un cours de programmation objet en java. L’évaluation
reposera donc en grande partie sur la qualité de votre architecture, l’utilisation des solutions offertes
par java, la modularité de votre code (ex : il devrait être facile d’ajouter, d’enlever un ascenseur, il devrait
être facile d’implémenter une autre politique d’utilisation des ascenseurs, l’architecture devrait rendre
possible (et si possible simple) de modifier un jour le modèle pour le rendre plus réaliste, etc...). En
second lieu sera apprécié les modèles plus réalistes.
On vous propose de discrétiser le temps, la simulation se fera un pas de temps à la fois. Durant un
pas de temps, les ascenseurs pourront se déplacer, embarquer ou débarquer des personnes, ou rester à
leur place. Pour simplifier, le temps pour qu’un ascenseur monte ou descende d’un étage sera proportionnel à une unité de temps. Le temps d’embarquement et de débarquement sera fonction du nombre
de personnes qui embarquent, débarquent ou restent dans l’ascenseur.
Pour une simulation, un certain nombre de personnes feront une requête pour aller d’un étage à
un autre. Une personne sera donc identifiée par un identifiant, le pas de temps auquel la personne
appellera l’ascenseur, l’étage où il se trouve et l’étage où il désire aller. La simulation s’arrête soit au
bout d’un nombre de pas de temps maximum, soit quand toutes les personnes ont été transportées à
l’étage souhaité.
Vous devrez finalement implémenter un système centralisé qui décide quel ascenseur doit se charger d’une requête. Ce système représente donc la politique avec laquelle vous utilisez vos ascenseurs.
Attention, on essaiera ici d’être réaliste : la politique utilisera évidemment l’étage où se trouve la personne et si la personne souhaite monter ou descendre, mais évidemment, le système ne devrait pas
connaître l’étage souhaité avant que la personne ne soit montée dans un ascenseur. Par contre, pour
prendre votre décision, vous connaissez la position de chaque ascenseur ainsi que leur direction.
Pour évaluer votre système, on vous propose de calculer le temps moyen d’attente de l’ascenseur.
Vous pourrez proposer d’autres mesures si cela vous semble pertinent.
Le simulateur pourra fonctionner suivant deux modes :
— en lisant un fichier qui contient toutes les requêtes. Chaque ligne du fichier sera une requête de
la forme :
id, step, startFloor, endFloor

où id est un int qui représente l’identifiant de la requête ; step est int qui représente le pas
de temps qui correspond à l’appel de l’ascenseur ; startFloor et endFloor sont deux int qui
correspondent à l’étage de départ et d’arrivée.
— en générant des requêtes aléatoires durant la simulation. On devra pouvoir paramétrer facilement les lois pour décider des arrivées des personnes, décider des étages de départ et d’arrivée.

Par défaut, on pourra utiliser une loi de poisson pour modéliser l’arrivée des personnes, et choisir
les étages de départ et d’arrivée de manière uniforme.
Pour ce mode, on pourra donc réaliser k simulations de n pas de temps avec les mêmes paramètres de façon à calculer des moyennes et des écarts types qui aideront à mieux évaluer une
politique.
Enfin pour ce projet, on vous demande de tester au moins deux politiques. Les deux politiques de
base auront une base commune : c’est l’ascenseur le plus proche qui se déplace dans la bonne direction qui répond en premier à une nouvelle requête. La seconde politique aura une spécificité pour la
monter : k ascenseurs seront dédiés au étages "haut" (s’il y a m étages, on va considérer qu’un étage
haut est supérieur (strictement) à b m
2 c. Le problème du replacement des ascenseurs quand il n’y a pas
de demande est laissé libre.
Vous êtes bien sûr invités à trouver de meilleures politiques ! Ceci sera évalué pour des points bonus
pour le projet.

On vous demande également de rédiger un petit rapport (2 pages maximum)
— Une justification pour la structure de votre code.
— Si vous proposez de meilleures politiques, expliquez votre politique et donner des éléments montrant ses qualités et défauts.
— Une discussion sur ce qui a été le plus dur à implémenter pour vous et sur le niveau de difficulté
du projet.

Soumission
1. Le projet est à rendre le 5 janvier 2020 sur la plateforme myCourse. Tout retard sera pénalisé.
2. Vous devez soumettre deux fichiers :
— une archive zip dont le nom est la concaténation des noms des auteurs et qui contiendra
l’ensemble des fichiers sources. Si les auteurs sont Astérix et Obélix, le fichier zip sera donc
nommé asterix_obelix.zip. Lorsqu’on décompresse le fichier zip, on devra trouver un
répertoire nommé asterix_obelix contenant tous les fichiers sources. On devra pouvoir
compiler et exécuter grace à la console votre code depuis l’intérieur de ce repertoire : si on se
place dans le répertoire asterix_obelix, je dois pouvoir compiler et exécuter votre code.
Si cette structure n’est pas respectée, vous serez pénalisé.
— un document au format pdf contenant votre rapport nommé asterix_obelix.pdf. N’oubliez pas d’indiquez le nom des auteurs du travail dans le rapport.
Vous serez pénalisé si vous ne suivez pas ces consignes.

Critères d’évaluation
Le projet est à effectuer de manière préférentielle en binôme. Si vous présentez un projet en trinôme,
puisque votre force de travail augmente de 50%, la notation sera beaucoup plus sévère à travail égal.
L’évaluation portera sur la qualité de la structure de votre implémentation, sur la qualité de vos
algorithmes (c’est un cours de programmation orientée objet), sur l’utilisation de ce qu’on a vu en
cours, sur votre rapport, ainsi que sur une soutenance (qui sera organisée après la semaine d’examen).
MIDO
Mathématiqes et Informatiqe
de la décision et des organisations

Licence 3 MI2E – 2018–2019

Introduction à la programmation en Java

Cette soutenance ne demande aucune préparation de votre part. Elle durera une douzaine/quinzaine de
minutes par groupe. La soutenance consistera en un échange au sujet de vos résultats, votre rapport, et
du code. Si la soutenance fait apparaître qu’un des membres n’a pas beaucoup contribué, sa note pourra
être revue à la baisse.
Ce projet compte pour 40% de la note de l’UE. Il est donc souhaitable que la note corresponde au
travail de votre groupe, et non aux conseils d’autres groupes, d’autres étudiants ou d’internet. Si vous
utilisez des sources (articles de recherche, posts sur internet, etc...), vous devez mentionnez vos sources
dans le rapport. Si j’ai des soupçons de plagiat, je n’hésiterai pas à saisir le conseil de discipline.

MIDO
Mathématiqes et Informatiqe
de la décision et des organisations


